到目前為止，我們知道線性佈置
可以是往垂直方向或水平方向的
亦學到個別檢視框可設定權重值
以佔用母元件的額外空間
現在就花點時間認識
相對佈置檢視框組
這有助建立更具彈性的佈置
還記得相對佈置 Ray 嗎？
他是一家之主，以這個檢視框組所表示
他協助子檢視框在這個範圍內定位
使用相對佈置，即可因應母元件而為子元件定位
例如：置於母元件的頂部或底部
另一選擇是因應其他子元件而定位
就像這樣
現在先集中來看因應母元件而定位
的做法
在這個例子中，這個母元件相對佈置的高、寬度
設定為  match_parent，即如裝置般大小
相對佈置裡的子元件可因應
母元件的左、上、右或下方邊緣來定位
編碼如下：在子元件檢視框的 XML 元素裡
如 ImageView 或 TextView，加上這些屬性
屬性名字的格式為 android:layout_alignParentTop
這個屬性決定子元件檢視框
是否跟母元件的頂部邊緣對齊
可能值為 true 或 false
如為 true，則檢視框該與母元件的頂部邊緣對齊
如為 false，則不會跟頂部邊緣對齊
這些是所有其他邊緣的屬性
如 alignParentBottom 與母元件的底部邊緣對齊
alignParentLeft 與母元件的左方邊緣對齊
alignParentRight 與母元件的右方邊緣對齊
你可混合配搭，同時使用多個屬性
以這個 ImageView 為例
屬性 alignParentTop 設定為 true
因為它與母元件的頂部邊緣對齊
同時亦與母元件的左、右方邊緣對齊
所以左、右屬性亦設定為 true
它並非與母元件的底部邊緣對齊，所以設定為 false
而下方的這個 TextView
跟母元件的底部及左、右方邊緣對齊
所以 alignParentBottom 設定為 true
alignParentLeft 設定為 true
alignParentRight 設定為 true
但 alignParentTop 設定為 false
除了將子元件置於螢幕上方或下方外
另可置於指定角落
想將 Birthday TextView 置於左上角
則設定 alignParentTop 為 true
alignParentLeft 為 true
將檢視框置於右上角的話
則要跟母元件的頂部和右方邊緣對齊
則設定 alignParentTop 為 true
alignParentRight 為 true
置於左下角的話，則要跟母元件的左方和
底部邊緣對齊
所以設定 alignParentBottom 為 true
及設定 alignParentLeft 為 true
這些屬性值為 false，而其默認值亦為 false
所以毋需寫入 XML 編碼中
而最後一個角落，則要跟母元件的右方
和底部邊緣對齊
bottom edge.
所以設定 alignParentBottom 及
alignParentRight 為 true
其餘兩個為 false
所以不用寫入編碼中
還有更多屬性可以設定呢！
可將檢視框水平置中
設定 android:layout_centerHorizontal
為 true 即可
亦可將它加到之前學過的屬性之中
置於底部並水平置中
就會是這個樣子
我要介紹的最後一個屬性是 layout_centerVertical
如設定為 true，則會於母元件中垂直置中
這個 TextView 靠左對齊的原因是
即使沒有設定這屬性值，所有加入相對佈置中的
檢視框均會默認置於檢視框組的左上角
所有這些屬性稱為檢視框組佈置參數
雖然在子元件的 XML 元素中設定
但母元件檢視框組會用以得知如何為子元件定位
所以全部以 layout_ 起首
這跟 layout_width 和 layout_height 的格式一樣
那兩個屬性你該也熟悉
那兩個屬性同為檢視框組佈置參數
檢視框組母元件用以控制子元件的位置和大小
這是相對佈置及其子元件的 XML
你可參考相關連結
這裡有相對佈置的開始標籤，底部有結束標籤
而所有子元件就在兩者之間
相對佈置的寬度和
高度設為 match_parent
因為這是整個應用程式的佈置
所以會佔用整個螢幕
相對佈置裡有三個子元件文字
第一個是寫上「Happy」的 TextView
寬度和高度為 wrap_content，還有附加屬性
讓相對佈置得知如何為子元件 TextView 定位
將它與母元件的右邊邊緣和
頂部邊緣對齊
即顯示 Happy TextView 於螢幕的右上角
Birthday TextView 的寬度和高度亦為 wrap_content
將它與母元件的底部和左方邊緣對齊
所以顯示於左下角這裡
最後一個 TextView 寫上「To You」
沒有任何具體屬性指明其相對於母元件的位置
只知道寬度和高度是 wrap_content
正如之前所說，如沒有指明子元件檢視框的位置
則會默認置於螢幕的左上角